<옾소의 역사>
 오픈소스. 현대 사람들은 오픈소스(Open-Source)를 많이 사용하고 그것을 응용하여 많은 프로그램을 개발한다. 그렇다면 이 오픈소스는 어떻게 생성되었으며 어떻게 만들어졌을까?

 - 1960년대 중반 당시 AT&T 와 General Electric 사, Honeywell 사, MIT 공과대학에서 MULTICS 라는 프로젝트를 미 국방성(ARPA)으로부터 자금 지원을 받아서 수행하게 된다. 멀틱스 프로젝트의 목적은 끊이지 않고 돌아갈 수 있는 다중 사용자, 다중 프로세서, 다중 프로세스 기반의 시스템을 만드는 것이었다. 물론 이 프로젝트에는 군사적인 목적도 있어서 보안과 관련해서도 다중 레벨 보안의 개념도 지원할 계획이었다. 그 당시로써 이상적인 시스템으로 계획되었고, 디자인되었던 시스템이었다. 1969년 켄 톰슨은 당시 AT&T사의 연구원으로 있으면서 멀틱스 프로젝트에 참가하고 있었는데, 그는 사무실에 있는 컴퓨터에 멀틱스와 비슷한 개념을 가진 운영체재를 한번 구현해 보게 되었다. 그러다 그는 여기에 재미를 느끼고 함꼐  멀틱스 프로젝트에서 일했던 데니스 리치와 피터 뉴만과 이 프로젝트를 같이 하게 되었고, 이 프로젝트의 이름을 '유닉스(Unix)'라고 지었다. 퍼듀 대학의 톰슨은 당시 대부분의 시스템처럼 버클리에 설치된 시스템에서는 관여하고 있지 않았다. 그렇지만 몇 가지 이상한 시스템 충돌이 일어나면서 그의 전문 지식이 필요하게 되었으며, 이 때문에 연구에 참여하게 되었다. 버클리에는 자동 응답 기능이 없었으므로 톰슨은 기계실에 있는 스탠디포드에게 전화를 하여 전화를 모뎀에 삽입하도록 하였다. 대부분의 충돌은 문서에 있는것과는 달리 디스크 컨트롤러가 중첩된 탐색을 신뢰성있게 수행하지 못했기 때문에 일어났다. 톰슨의 원력디버깅은 버클리와 벨 연구소 사이에 이루어진 최초의 협동 작업이었다. 버클리와 작업을 공유하려 했던 벨 연구소 연구원들의 자발성은 버클리에서 해당 소프트웨어를 사용할 수 있도록 신속하게 개선하는 데 도움이 되었다. 기존의 멀틱스 프로젝트에서는 너무 많은 것을 구현하려고 했었지만 유닉스 시스템에서는 단지 프로그램을 실행시키는 것에만 중점을 두었다. 이런저런 기능을 전부 제외하고 굉장히 단순하고 간단하게 만든 것이다. 

 - 1970년대, AT&T 연구원들은 유닉스 시스템을 점점 보안하고 발전시키면서 하나의 기능만 하는 자그마하고 단순한 프로그램들을 함께 사용함으로써 엄청난 일을 수행할 수 있게 만드는 유닉스 시스템의 철학을 세우게 되었다. 그들은 이 시스템을 잘 활용하기 위해 작은 프로그램들의 사용을 극대화 했고 또 프로그램의 소스 코드도 수정해 가며 계속 유닉스를 발전시키게 된다.

- 그러다 1973년 데니스 리치가 C 프로그래밍 언어를 사용해 대부분의 유닉스 시스템의 코드를 다시 쓰게 된다. C 언어는 다른 기계로 포티잉 매우 쉽기 때문에, 유닉스 시스템이 C로 다시 쓰여지면서 산불처럼 크게 퍼지기 시작했다. 이로 인해 유닉스 시스템은 빠르고 크게 사람들 사이에서 확산되었고 어느새 널리 대중적으로 사용되는 운영체제가 되었다. 이에 따라 자연스레 대규모 기업들에서도 유닉스를 주목하게 되었다. 실제로, 1977년경에 인터넷의 500개 가량의 사이트에서 유닉스를 운용하고 있다는 통계가 있으며, 그 중 125개는 대학에서 운용되었다. 하지만 그 당시 유닉스가 운용되는 대부분의 기계들은 실험실 등에 위치해 있었는데, 당시의 네트워크 환경도 그랬지만 대부분 격리된 장소에서 네트워크로의 접근 등이 허용되지 않는 환경이었다. 따라서 보안과 같은 요소가 거의 필요하지 않았다. 단지 몇명의 허가된 사용자들만이 시스템에 접근할 수 있었다. 그러면서 유닉스의 사용자들은 계속적으로 툴과 유틸리티들을 개발하고, 보다 나은 성능을 가지도록 향상시키고 있었다.
1970년대 말, 버클리대학은 유닉스 소스코드가 담긴 테이프를 구입하였다. 그런데 빌 조이와 척 핼리라는 학생이 그 소스 코드를 조금씩 수정하였고, 1978년 자기들이 수정한 코드로 만든 유닉스와 유틸리티들을 포함하는 배포판을 만들어 팔았다. 이것이 유닉스 운영체제 중 하나인 BSD(Berkeley Software Distribution)버전의 유닉스 시스템의 최초 버전이다. BSD 시스템이 기존의 AT&T의 유닉스와 다른 점은 동시에 실행되고 있는 여러개의 프로그램 간에 작업 전환이 가능하다는 것이다. 또한 네트워킹 소프트웨어 개발이 가능해졌다. 이 네트워킹 프로그램들로 해 유닉스를 사용하여 근거리 통신망을 구축하는 것이 매우 수월해졌고, 네크워크 자체가 컴퓨터가 될 만큼 컴퓨터에 빠질 수 없느 존재가 되었다.

- 1984년, AT&T가 해체되고 유닉스가 최초로 상업 제품이 되었다. 썬과 다른 회사가 만들어낸 워크스테이션급 기계들은 해커들에게 새로운 세계 를 열어 주었다. 해당 기계들은 고성능 그래픽이 가능하고 네트워크를 통해 공유 데이터를 전송할 수 있도록 만들어졌다. 1980년대에 해커 문화는 이러한 기능에 서 가장 많은 것을 얻어낼 수 있는 소프트웨어와 도구를 만드는 도전에 심취해 있 었다. 버클리 유닉스는 ARPAnet 프로토콜의 내장 지원을 개발하였으며, 이는 네트워킹 문제에 대한 해결책을 제공하고 이후 인터넷의 성장을 뒷받침하였다. 

- 1990년대가 열리자 80년대의 워크스테이션 기술은 새롭고, 저가이며, 고성능의 인텔 386 칩과 그 후속작에 기반을 둔 개인용 컴퓨터에 의해 분명히 위협받는 것처 럼 보이기 시작하였다. 처음으로 해커들은 각자 10년 전 미니컴퓨터의 성능과 저 장 능력에 맞먹는 개인용 컴퓨터를 가질 수 있었다. 바로 전체 개발 환경을 지원하 고 인터넷과 통신할 수 있는 유닉스 엔진이다.

- 오늘날의 유닉스 시스템은 위에서 언급한 매우 많은 표준들과 방식들에 기반해서 발전해왔고 또한 제안된 표준들에 의해 비교적 비슷하고 공통적인 인터페이스를 가지게 되었으며, 여러가지 분야에서 기본 플랫폼으로써의 역할을 충실히 수행하고 있다. 후엔 유닉스를 기반으로 리눅스를 만들고 발전시킬 수 있었기에 유닉스는 소프트웨어의 발전에 기반이 된 매우 중요한 역할을 맡고 있다.

